大家,你們是否懼怕神?
怕不怕神?
有些人可能說牧師當然怕
耶穌自己在馬太福音28章說
那殺身體不能殺靈魂的
不要怕他們
唯有能把身體和靈魂都滅在地獄裡的
正要怕他
當然怕神
也可能有些人說
當然不怕
因為希伯來斯跟我們說
我們可以坦然無懼
來到施恩寶座面前
為德憐憫恩惠
作隨時的幫助
兩處經文給我們看到
我們應該怕神
不需要懼怕神
曾經有一個剛離婚不久的男士
曾經聽說過一對夫婦幾十年都沒有吵架
他馬上就去探訪這對夫婦
找到丈夫之後
就問丈夫
你可不可以告訴我
你們幾十年都沒有吵架的秘訣在哪裡
丈夫就說
現在說回來
應該有六十年之前的事了
在我們剛結婚不久
我和我老婆騎著小雷去城裡
打算買點東西逛逛街
逛逛的時候
雷就啪啪啪
發軟體
跌一跌
太太就看著雷說
第一次
看回身
繼續走
走著走著又發軟體
踢到一塊石頭
又跌了
老婆又看著雷說
第二次
走著走著
雷沒事了
又第三次踢到石頭
太太就看著雷說
第三次
然後不知道從哪裡拿了一把手槍出來
一槍就了斷了那隻雷
那個丈夫看到之後
有沒有搞錯
我們還要靠那隻雷生活
你一槍就打死它
你瘋了嗎
太太看著老公說
第一次
自此之後
再沒有吵架
我們的馴服與愛
是不是好像這個丈夫那樣
出於恐懼呢
今天的經文
今天的故事
神告訴當時的以色列民聽的時候
是在火中
在這個烈焰當中
當時的以色列民嚇得不得了
在懼怕當中
究竟是不是這個懼怕
令到當時的以色列民
遵守神的律例與典章呢
我們又如何去滿足
似乎沒有辦法能夠滿足的律法呢
今天讓我們通過這段經文
一起去思考一下
在這個以色列民
進入這個應許之地的時候
摩西在第二代的以色列民
他就跟他們說回
四十年之前
他如何從神在西乃山上
領受這個十誡
在那個時候
聖經告訴我們
整個山都是火焰燒山
百姓聽見從黑暗中出來的聲音
每個人都嚇得不得了
當他聽到神的聲音
從火焰之中出來的時候
他們都在懼怕當中
怕什麼呢
聖經說
怕那個大火將要消滅他們
也怕耶和華的聲音
聽到的時候就必死亡
由於這個恐懼
他們不敢走近那座山
我想問
這個恐懼
像不像剛才我們所說的
那個丈夫
都是一樣類型的恐懼呢
在《出埃及記》
那裡有記載摩西當時的反應
摩西對於百姓的懼怕
他就跟百姓說
不用怕
因為神降臨是要試驗你們
叫你們時常敬畏他
不致犯罪
原文這個懼怕和敬畏
這兩個動詞
是同一個希伯來文
如果我們將這個希伯來文
用同一個中文字來翻譯的話
可以這樣翻譯的
不用怕
因為神降臨是要試驗你們
要叫你們時常懼怕
那是什麼意思呢
又叫他們不用懼怕
等一下又叫他們時常懼怕
這句話是不是有很大的矛盾在裡面呢
有沒有
好像有
答案就是
在聖經裡面的懼怕
是有兩種不同類型的懼怕
第一種就是懼怕受到懲罰
懼怕受到傷害
這是人很自然的一種情緒反應
例如什麼
例如我們看到一條蛇都會怕
地震你怕不怕
所有人都怕
我做錯事的時候怕什麼
怕被人發現
怕受到別人的懲罰
不過聖經中也給我們一些例子
如果大家記得亞當的故事
亞當做了一些不應該做
做了一些神叫他不要做的事情
他接著怎麼樣
亞當就說
亞當就跟神說
我在圓中聽見你的聲音
我聽到我就怕了
因為我赤身露體
所以我就躲起來了
懼怕使得當時的亞當
逃避神
躲避神
因此害怕或者恐懼的特徵
就是想走
想隱藏
不想面對審判或者懲罰
不過聖經也有另外一種恐懼
我們在聖經裡面的翻譯
這種恐懼我們叫敬畏
敬畏不單是一種恐懼
敬畏也是夾雜著尊敬和驚歎
什麼是敬畏上帝呢?
敬畏上帝是意味著承認上帝的聖潔
祂的威嚴
祂的權能和祂的慈愛
而這種敬畏應該會使人產生
一種尊敬、謙卑、敬拜和信靠
所以當人越是認識上帝
就會越來越被神的榮美所吸引
如果我們綜合整個聖經的教導
我們可以說聖經是包括了四樣東西
第一是尊敬
第二是崇拜
第三是驚歎
第四是信服
所以大家弄清楚
敬畏上帝不是單是很害怕的意思
反而是不會因為敬畏而躲避上帝
遠離上帝
反而會更加靠近上帝
當然敬畏也是包括裡面會有害怕的
特別是當人犯罪的時候
因為上帝始終是上善法惡的神
所以當我們犯罪的時候
我們在敬畏裡面當然有恐懼的成分
而新約將這兩種的恐懼講得很清楚
保羅在第十五節說
你們所受的
你們就是信耶穌的人
所受的不是奴僕的心
仍舊害怕
所受的乃是兒子的心
奴僕是害怕做錯事
怕主人責罰
怕主人趕他們走
不過兒女不同
兒女不會有這種的懼怕
因為兒女知道父母愛他們
所以他們會敬愛父母
不想令父母傷心
樂意讓父母開心
基督徒敬畏上帝
並不是因為懼怕上帝會怎樣惡待我們
而是因為知道上帝是愛我們
他是慈愛公義聖潔的天父
所以神必定會以公義慈愛待我們
這就是敬畏背後的愛
針研有這樣的教導
在針研裡面
他說敬畏耶和華是智慧的開端
敬畏耶和華的遠離惡事
這兩節的經文告訴我們
敬畏神的意思不是叫人擔驚受怕
而是讓人知道神是生命的真正主人
因此願意按他的旨意生活
所以越敬畏神就越不會受到罪的牽制
越會遠離惡事就越得著自由
簡單來說
害怕、恐懼就會遠離神
但敬畏反而會使人更親近神
因為害怕的根源是來自我們的不安
敬畏的根源是來自我們對神真實的認識
所以我們很感恩
因為唯有基督教的神
是一個願意把自己啟示給世人知道
他是誰
他喜歡什麼
他不喜歡什麼
完全告訴我們
對於當時的意識的人來說
是通過十誡
通過十誡的神告訴當時的百姓
他是一個怎樣的神
應該怎樣和他建立一個健康的關係
所以十誡裡面的頭四誡
就說到我們和神之間應該怎樣來愛他
怎樣來有那個關係
而接著那六個誡命
就告訴我們
和其他人我們怎樣來建立一個健康正常的關係
所以十誡其實
你不要用一個規矩、條文去理解
反而這十誡
你可以說是一個藍圖
讓世人知道我們應該怎樣和神
怎樣和人去建立關係
摩西就提醒當時新一代的以色列民
跟他們說這個十誡
我相信不是單是叫他們記住
不要忘記
不單是這樣
而是通過這十誡
讓新一代的以色列民
知道他們所跟隨、所愛、所信的神
是一個怎樣的神
在摩西再跟他們宣讀十誡之前
神告訴他的百姓
在第六節他這樣說
我是耶和華里的神
我曾經將你們從埃及圍爐之地領出來
很多時候這句經文
說了給我們神做事的次序
而這個次序背後的一個真理
我們很常忽略的
這是一個怎樣的次序
是一個怎樣的真理
留意
神在這裡沒有說
你們要遵守十誡
守完十誡沒有問題
我才領你們出埃及
看你們做得合不合格
神不是這樣的
神在這裡給我們看得很清楚
因典行先
律法才跟著來
這個次序告訴我們很重要
救恩先於信服
以色列人信服
不是因為他們成功守了十誡
他們的信服
是因為神已經從埃及之地
將他們釋放出來
將他們領出來
這個模式
你可以說在整個新約裡面
不斷地重複
有什麼例子
耶穌先拯救
然後才呼召信祂的人跟隨祂
基督徒的信服
從來都不是我們的努力
去賺取神的救恩
我們得救
並不因為我們的信服
我們能夠信服
因為我們已經得救
看到那個先後次序嗎
信服並不是救恩的努力
而是我們對神愛的回應
聖經告訴我們
保羅在二不所知這樣說
你們死在過犯罪惡之中
大家知道死了的人
毫無感覺
毫無反應
所以死了的人
既然我們已經在罪中死了
我們就不會主動地去愛神
主動地信服神
縱然我們真的可以的話
我們也不能夠靠自己的能力與意志
去完全遵守神的誡命
如果人可以的話
神也不需要成為肉身
進入人類的歷史
為世人而死
這個先救恩
後信服這個模式
在聖經裡面不斷地出現
有什麼例子
神在亞伯拉罕信服之前
神已經揀選亞伯拉罕
神在以色列人
被賜下律法之前
神在賜下律法給以色列民之前
神已經拯救了以色列民
耶穌基督在我們仍是罪人之前
神已經為罪人而死
換言之基督徒的信服
並不是要賺取救恩
因為救恩已經通過我們的信心
賜給了我們
今天很多世界的宗教
似乎在說你們信服
你們做我要做的事
你行善積德
我就會賜福給你
世界大部分的宗教都是這樣
不過基督教所說的福音
就是神在耶穌基督裡面
已經接納了我們
所以我們有能力
也有意志去信服神
在讀完十誡給百姓聽之後
摩西再千叮萬囑
好三番四次的跟百姓說
你們一定要謹守遵從
神所吩咐你們一切的律例典章
以致你們可以得著神的賜福
大家聽到原來我們耶穌基督
有這麼多的規條要遵守
大家聽到要遵守規條
你的感覺是怎麼樣的
很多時候聽到原來要這麼多東西做
又不可以做這樣又不可以做那樣
我記得那時候很多時候
原來不可以打麻將
不可以做這樣不可以做那樣
我不信耶穌了
有沒有聽過
也有一些信了耶穌的人
很辛苦遵守神的律例典章
或者我們要基督徒做的東西
做了幾年基督徒之後受不了了
我不做基督徒了
諷刺的一件事就是
其實我們環顧整個世界社會
每一個地方每一個群體
其實都有規條的
國有國法家有家規
學校有校規
你去到任何一個機構與團體
俱樂部也好社區的組織也好
國家什麼地方都有規條要我們遵守
雖然有些規條有時候很不合理
特別是一些沒有智慧的領導人
有權柄的人做了一些不知的
擾民的政策
但整體來說我們都會同意一件事
就是規條很多時候
有存在的目的與意義
我記得我在十九歲的時候
就去加拿大讀書
我到達加拿大之後
我認識了很多留學生
海外去到加拿大讀書的留學生
跟我差不多背景的
而我留意到一件事就是說
如果那些留學生
看他們的家規
或者父母對他們的要求
是一種壓制
是一種限制
覺得沒有了自由的時候
當他們一旦離開父母
自己獨立生活的時候
哇 發達了
沒得玩了
他們的生活是偏向放縱
不過相反來說
如果那些留學生
他自家規為一些
父母給他們的界線範圍
又或者是父母的愛的一種表達
這些留學生
他們會比較傾向一些自律的生活
他們不會覺得
父母給他們的要求
是一種自由的剝削
他們不是這樣看的
大家可以想像一條魚
一條魚在魚缸裡面
很舒服地游泳
但是你看出去的時候
不是啊
外面的人好像比我更加自由
走來走去有時候消失
他就說我都想像人一樣這麼自由
不行了 我一定要離開
被我束縛的魚缸
困在我當中的水
所以這條魚就決定了
用盡牠的沙蟲之力
一躍而跳了出來
跳了出來很開心
前空翻 後空翻
快樂到不得了
不過跳了幾下之後
張開嘴巴就魂歸魚國
也許在一段很短的時間
這條魚好像得到真正的自由
什麼都可以做得到
不過這種的自由
最後只不過是引向死亡
事實告訴我們
什麼叫真正的自由
真正的自由是按照我們
被創造的目的而去生活
這才叫真正的自由
誰做我們
神做我們
既然神做我們的時候
神知道我們被造的最重要
最主要的原因
什麼原因
與神建立一個愛的關係
在神的聖潔裡面
與其他人享受愛的關係
所以神的誡命
千萬不要看它
好像一個監獄的牆壁一樣
圍著我們
剝削我們的自由
好像魚缸一樣困住條魚
不是這樣的
反而神的誡命
是保護性的圍牆
將我們圈在祂的愛和保護裡面
所以神要我們遵守祂的誡命
不是要奪去我們的自由
反而是要保護我們
讓我們可以在神創造我們的原意裡面
自由地生活
這才叫真正的自由
摩西告訴他們的百姓
順從 順服
不只是讓我們得到真正的自由
也讓我們能夠永恆地得著 祝福
留意摩西要用的字眼
摩西說 為願他們存這樣的心
我想問問大家
摩西所說的這樣的心
是指什麼呢
如果我們看二十七節
那裡說的是
當時以色列民因為很懼怕神
在烈焰當中說話
所以他們不肯上去
不肯去山那裡聽神的話
所以那群百姓就叫摩西
摩西你自己過去
我們不敢去
你去 去做什麼
去拿神的命令
去聽神 去接受神的吩咐
然後回來告訴我們
然後我們就聽從進行
我相信如果做父母聽到這句話
每個人都很滿足
那些子女就說
你說什麼教導呢
我必定聽從進行
不錯吧
北京要告訴我們
人是不可能完全地
持久地去遵從神的律例語典章
就好像以色列人一樣
聖經告訴我們
或者歷史告訴我們
他們不斷地犯錯
不斷地犯罪
不斷地離棄神
人最大的問題不是沒知識
不是不知道
人最大的問題
縱然知道沒有能力行出來
因為他們需要一個從裡面到外面的更新
然後才可以搞定
人需要的不是一個更加強的意志力
而是我們需要一個新的心
所以摩西告訴我們
我們需要有一個願意遵從的心
而在耶利米蘇那裡說
神就說
我將來會賜我的百姓認識我的心
以致他們知道
我是耶和華
是他們的神
到了以西傑書的時候
更加清晰
更加直接說
神的英語說什麼
我要賜給信我的人
跟從我的人一個新的心
我將我的靈放在他們的裡面
然後將他肉體當中的石心
即是死了的心
沒有生命的心
拿走
將這個石心
用一個肉的心
即是有生命的心
來取代
你覺得神有沒有履行到他這個應許
沒有啊,我們每個人都沒有做過換心手術
我們什麼時候拿到一個新的心呢
神又怎樣才能賜我們一個新的心呢
答案就是通過耶穌基督
你可以說在舊約裡面所做過的應許
都是通過耶穌基督來兌現
耶穌是完美地進行了神每一個的命令與吩咐
以色列人失腳的地方
耶穌基督沒有失腳
亞當做不到的東西
耶穌做得到
在十字架上面
耶穌背負了我們不信服神的咒詛
通過祂的復活
去賜給我們聖靈
現在聖靈是將我們從裡到外改變更新
所以基督教不是單是叫基督徒加油
落力點,辛苦點,再做多點
不是說這件事
基督徒所說的是要我們有一個新的生命
所以保羅在哥倫多後書就告訴我們
如果我們真的有人在基督耶穌裡面的時候
這一個就是新做的人
為什麼是新做
聖經神的應許
因為他有一個新的肉心
取代了他已經死了的石心
以致人可以有一個能力
與神再建立這個相交
再建立這個關係
通過祂的恩典
聖靈賜給每一個真心相信跟隨祂的人
一個新的心
以致我們能夠愛祂
也有一個動力來服從祂
從心底裡面出來的信服
才是真正的信服
才是一個能夠執行的信服
通過神的恩典
我們在耶穌基督裡面的信心
聖靈可以將神要我們做的東西
全部寫在我們的心裡面
所以我們有這樣的能力
也有這樣的期盼
去活出神要我們活的生命
所以弟兄姊妹
當我們再重新讀這個十誡的時候
不是單是要記住或者是明白十誡
更加重要的是我們需要領受神的恩典
培育神已經賜給我們這個敬畏祂的心
刻意地從心底裡面信服祂的心意
昔日賜律法給祂的子民的神
今日也是賜我們新心的一個神
當我們走在道路裡面
我相信如果我們真的倚靠祂
愛祂的話
祂的命令與典章
絕對不是我們的負擔
而是神的祝福
祂的道路不單止讓我們今生得著祝福
來生也得著永生
祂的產業
祂的賜福
請我們跟弟友祈禱
耶穌基督我們感謝祢
因為祢一定會經能再一次提醒我們
在我們來到祢面前的時候
我們需要傳敬畏的心
我們需要傳一個倚靠祢的心
我們可以在人生路上靠祢的恩典
來過一個得勝的生活
多謝祢給我們一切
祈禱奉主命求
阿門